# Yaz-l-m-Ya-am-D-ng-Modelleri
Yazılım yaşam döngü modelleri. Yazılım, hayatımız da büyük bir yer edinen ve küreselleşen dünya da teknolojik anlam da yapılan atılımların gelişmesin de ve üretilmesin de kullanılan hayatımızın şuan büyük bir kısmını oluşturan başlıktır. Yazılımın üretilmesin de ve ilerlemesin de gereken çalışma yaşam döngüsü çatısı altın da toplanmaktadır. Yapımı ve üretimi kolay olmayan yazılımın hayatımız da daha kolay yer edebilmesi ve çalışması için yapılan yaşam döngüsü modelleri hayatımızı daha da kolaylaştırmak için yapılan bu yazılımları bizim için de yapımını kolaylaştırmakla mükellef görülüyor. Özet olarak yazılımın yaşam döngüsü geliştirdiğiniz bir yazılım projesinin planlamasından başlayarak teslimatına kadar geçirmiş olduğu bütün aşamalara ve bu aşamalardan oluşan döngüye, Yazılım Geliştirme Yaşam Döngüsü denir. İsminin tam olarak hakkını vererek ilerleme kaydeden bu modelleme planlı ve programlı çalışmamızı sağlayan örneklemedir. Bir yazılım projesinin geliştirilmesi, sadece kodlamatan oluşmamaktadır. Basitçe bir proje geliştirilirken onun için yapılması gereken yazılımın  projenin planlama, analiz, tasarım, üretim ve test aşamaları yer almaktadır ve almalıdır. Bu aşamalar bir kere gerçekleştirildikten sonra proje tamamlanmayabilir. Bu aşamaların bir döngü halinde düşünülmesi gerekmektedir. Proje tamamlandıktan sonra gelecek istekler, hata düzeltmeleri, projeye eklenecek yeni modüler  konular için bu süreç devam etmektedir. Projenin her bir yaşam döngüsü farklı işlevlerle donatılmış olup her biri ayrı işlev görmektedir bunlar yapılan yazılımın ayakta durmasını sağlar ve bir problem olduğun da hızlı bir şekilde problemin ortadan kaldırılması için çalışmalar başlatır. Yaşam döngüsü ne kadar düzgün, güzel ve özenli yapılmış olursa oluşan problemler de bir o kadar hızlı ve daha az masraf ve hasarla onarılır. Bunların hepsinin sonucu olarak da yazılımın ömrü ve işlevi daha uzun ve sağlıklı bir şekil de ilerler. Biraz önce bahsettiğim gibi teknolojik bir yapım olan ve bizim ürettiğimiz , her zaman da kalıcılığını ne kadar sağlicak olsa da bu yazılımın da bir ömrü vardır. Yaşam döngüsü ve gelişen teknoloji de bu yazılımın ömrün de büyük derece de etkisi olduğu bariz şekil de açık olarak gözüküyor.  Yaşam döngüsünün biraz daha derinine inecek olursak bu olayın bazı süreçleri olduğunu söyleyebiliriz. Bu döngünün temel aşamaları planlama , analiz , tasarım , üretim , test ve bakım olmak üzere altı farklı süreçten oluşur. Bu süreçle bu döngüyü oluşturan ve başta da söylediğim gibi devamını sağlayan etkenlerdir. Hepsini teker teker inceleyecek olursak bu işin derinine daha rahat bir şekil de inip anlamış olacağız. Yukarıda da sırasıyla verildiği gibi öncelikle işe planlamayla başlayalım. Planlama, yazılım yaşam döngüsünün başlangıç noktasıdır. Temel ihtiyaçların belirlendiği, proje için fizibilite çalışmalarının yapıldığı ve proje planlamasının oluşturulduğu dönemdir. Bu süreç her şeyin oluşumun da etkili olan ve yazılımın aslın da gelecek hayatını etkileyip ona hayat verecek olan süreçtir. Olayı taslağıyla ortaya çıkartan bu süreç önümüzü daha rahat görmemizi sağlicaktır. Bundan sonra ki olan ikinci süreç ise analiz sürecidir. Bu süreç yapılan planlamayı düşünüp üzerinde nasıl yapılabiliceğine dair hareket etmemizi sağlayan süreç olarak da görülebilir. Yazılım yaşam döngüsünün en önemli aşamalarından biri olan analiz sürecinde projenin tüm işlevleri detaylı olarak belirlenir. Bu belirtimlere bağlı olarak sistem gereksinimleri netleşir ve buna bağlı talepler hazırlanır. Kısaca, analiz sürecinde projenin tüm detayları ortaya çıkartılır. Çıkan bu detaylar ise gelicek hayatın da yapılan yazılımı tamamen etkileyip tüm detayları daha iyi görmemizi sağlar. Bundan sonra ki süreç ise tasarım süreci olarak geçer. Yapılan taslağın artık daha da güzelleştirilip fırına verilmeden önce ki son rütuşları diyebiliriz aslında . İnsanların gözünü boyayacak ve onları harekete geçirecek süreç bu olsa gerek. Analiz çalışması sonucu ortaya çıkartılan proje detayları baz alınarak proje gerekli durumlarda bileşenlerine ayrılırlar, proje içerisinde yapılacak işlemler adım adım belirlenir ve proje planı oluşturulur. Proje planının yanısıra tasarım dokümanı da oluşturulmalıdır. Tasarım dokümanında proje bilgileri (amaç, kapsam ), sistem tasarım bilgileri, tasarım detayları, veri modeli, kullanıcı arayüz tasarımları, UML Diagramları. Tasarım dokümanının amacı, yazılım geliştiricinin yazılımını geliştirirken referans alacağı ve proje sürecinde/sonrasında projeye dahil olacak yeni yazılımcıların projeyi daha kolay anlayabilmesini sağlayacak teknik bir dokümantasyona sahip olması gerekliliğidir. Bunlar için yaratılan bu döngü sayesinde projeye daha kolay adaptasyon ve sorun çözebilme becerisi edindirir bize. Bundan sonra ise artık yaptığımız projeyi fırına verme zamanı gelir yani üretim katmanı. Başta ki hazırlıkların bitişi ama ondan sonra da test ve bir problem çıkarsa çözümü için çıkılan yolun başlangıcı olan bu üretim bandı yapılan projenin hayata geçmesini sağlicak olan katman olarak da gözükebilir. Planlama, analiz ve tasarımı tamamlanıp yapılacak işlemleri detaylı olarak belirlenen projenin geliştirme aşamasıdır. Bu noktadan sonra herhangi bir analiz işlemi yapılmamalı, proje, tasarım aşamasında oluşturulan planlama çerçevesinde ilerlemelidir. Üretim aşamasında yazılımcı alfa testlerini de gerçekleştirmektedir. Artık bundan sonrasını geride bıraktık ve ileriye dönük hareket ediceğimiz zamana gelmiş durumdayız. Üretimden sonra ki döngümüz ise test döngüsüdür. Fırından çıkan sıcak projemizin nasıl olduğuna dair yorum yapabiliceğimiz ve test edebiliceğimiz o seviyeden bahsediyorum. Bu seviye de fark edilen problemler daha az hasarlı bir şekilde çözüm bulabilir aslında bu döngünün oluşma sebebi de o saha ya çıktıktan sonra ve herkes bu programı gördükten sonra problem çıkarsa onu orada çözüp daha fazla problem yaşamak yerine daha az hasar ve maliyetle üstünü kapatmaktır.  Özet olarak,Yazılım geliştirilmesi tamamndıktan sonra müşteriye sunmadan önce, test ekibi tarafından beta testlerinin gerçekleştirilmesi aşamasıdır. Bu aşama tamamlandıktan ve varsa hatalar giderildikten sonra proje yayına alınmaktadır. Test de olduğuna göre ve artık hiçbir şekil de problem çıkmadığını düşünürsek artık sürecin daha ileriye yani saha ya taşınması lazım . Taşındıktan sonra eğer bir problem çıkarsa yada çıkması muhtemel olursa ise döngünün son maddesi olan bakım seçeneğine gidiyorsun . Proje yayına alındıktan sonra oluşabilecek hataların giderilmesi, yazılımın iyileştirilmesi ve yeni işlevlerin eklenmesi süreçleridir. Bu süreç zarfında kullanıcılardan gelen bilgiler doğrultusunda bu istekler gerçekleştirilmektedir. Bakım aslında bu program yapıldıktan sonra satışa sunulurken yapımı ile ilgili anlaşma yapılmalıdır. Bir daha bir problem çıkarsa kolay bir şekil de birinci elden ulaşmak ve programın sorunu olursa onun bakımı, tamiri için gereken sorumluluğu senin alıp başka yerler de tekrar sorun yaşamasını önlemen gerekir. Ayrıca yapıcağın anlaşmanın maddi açıdan da sana dönüşü olucaktır. Yazılım yaşam döngüsünün ana başlıkları ve açıklamaları bulunan bu yerde amaçlarının özeti de hayatımızı kolaylaştırmak isteyen bu süreçlerin için de nasıl yapılıcağı ve hareketleri bellidir. Yalnız bunları takip ederken zaman ve süreçler dikkatli takip edilip doğru zamanlar da adım atılmalıdır yoksa hiç beklemediğin bir anda yapılan hata programın hepsine ve çok yüksek miktarda maddi zarara sebep olabilir. Başta da söylediğim gibi her şey teknolojinin ve dünyanın gelişimi ve bizim de daha rahat bir şekil de bu seçenekleri kullanabilmemiz için bir fırsat gibiler aslında. Bu döngü temellerimizidir.   Asil Tevfik Öğücü 18060138 Bilgisayar Mühendisliği – Bakırçay Üni         
